깊고 푸른 바닷속에는 아름다운 인어공주가 살고 있었다. 그녀는 바다의 왕인 아버지와 다정한 언니들, 그리고 넓고 평화로운 바닷속 세계를 사랑했지만, 점점 인간 세계에 대한 호기심을 품게 되었다. 특히, 수면 위로 올라갔을 때 본 한 왕자에게 마음을 빼앗겼다.

폭풍우가 몰아친 어느 날, 공주는 파도에 휩쓸려 의식을 잃은 왕자를 발견하고 그를 조용히 해변으로 데려다 놓았다. 왕자가 정신을 차리자 그녀는 물속으로 사라졌지만, 그 순간부터 왕자를 잊지 못하고 더욱 인간 세계를 동경하게 되었다.

인어공주는 마침내 마녀를 찾아가 인간이 되기를 원했다. 마녀는 그녀에게 아름다운 목소리를 대가로 다리를 주겠지만, 왕자의 사랑을 얻지 못하면 물거품이 되어 사라질 운명이라고 경고했다. 인어공주는 그 조건을 받아들이고 인간 세계로 갔다.

왕자의 궁전에 머물게 된 인어공주는 말은 할 수 없었지만, 우아한 모습과 헌신적인 태도로 왕자의 곁을 지켰다. 그러나 왕자는 그녀가 자신을 구한 이가 아니라 다른 공주라고 믿고, 결국 그 공주와 결혼을 약속했다. 인어공주는 가슴이 미어지는 슬픔을 느꼈지만, 왕자의 행복을 빌며 묵묵히 받아들였다.

결혼식이 끝난 밤, 인어공주는 언니들로부터 마녀에게 받은 단도를 건네받았다. 왕자를 찌르면 다시 인어로 돌아올 수 있다는 말에 흔들렸지만, 왕자를 바라보며 결국 단검을 바다에 던지고 스스로 물거품이 되기로 결심했다.

그녀의 희생적인 사랑과 순수한 마음은 바다의 신들로부터 인정받아, 공기는 되지만 영원한 소멸이 아닌 새로운 존재로 다시 태어나게 되었다. 인어공주는 왕자를 지켜보며 그의 행복을 멀리서 바라보는 운명을 받아들이고, 하늘로 올라갔다.