Q1. 김첨지, 아내를 그렇게 구박하면서도 왜 설렁탕을 사주려고 했어?A. 에잇, 내가 그년을 구박한다고들 하지만, 사실은 구박이 아니라 속이 상해서 그랬어. 마누라가 자꾸 앓으니, 나도 돈벌이가 시원찮아 걱정이 태산이었다고. 설렁탕이라도 한 그릇 먹어야 좀 기운이 나지 않겠소. 없던 돈 털어 설렁탕을 사주고 싶었는데, 그 마음을 곧이곧대로 표현하기가 어려운 거지. 겉으로 욕을 했어도, 속으론 빨리 낫길 바랐어.

Q2. 오늘 운수가 좋았다고 생각했는데, 왜 집에 들어갈 때 그렇게 불안했어?A. 이놈의 인력거 끌면서 한 푼 두 푼 모아 본 게 얼마만인데, 그날따라 돈이 잘 벌리니까 기분이 으쓱하긴 했지. 근데 말이야, 아침에 나올 때 아내가 “오늘은 나가지 말라”고 하잖소. 병이 심한 게 눈에 보이는데도, 일 안 하면 식구들 먹일 길이 없고…. 돈 버는 건 반가웠어도 혹시 집에 가면 아내가 큰일이라도 난 건 아닌가, 그 생각에 자꾸 불안이 엄습하더란 말이오.

Q3. 아내를 떠올릴 때마다 왜 그렇게 화를 내면서도 속으로는 눈물을 흘렸던 걸까?A. 내가 이 성질머리가 괴팍해서 그렇지, 사람 속은 그렇지 않다우. 마누라가 앓고 있으니 옆에서 제대로 돌봐주지도 못하고, 약 한 첩 못 지어주는 내 처지가 서러웠어. 화 낼 데가 없으니 괜히 마누라한테 투정을 부린 거지. 욕하면서도 내가 눈물이 겹더라니까. 힘없고 못난 남편이라서 말이오.

Q4. 설렁탕을 사 갔을 때, 아내가 정말로 기뻐할 거라고 생각했어?A. 그럼, 좋아할 줄 알았지. 병이 들어도 사람 입맛이야 살아 있을 테니까. 뭔가 따뜻한 국물이라도 먹으면 기운 차릴까 해서 들고 들어갔어. 어쩌면 그 국밥 냄새만 맡아도 살아날 듯싶더라고. 그런데 가만 보니 이미 늦어버렸으니… 참, 말해 뭐하겠소.

Q1. 당시 인력거꾼으로 일하면서 가장 힘들었던 점이 뭐야?A. 인력거 끌면 돈이야 벌 수 있겠지만, 부유한 양반들이나 일본인들한테 푼돈을 받으며 하루 벌어 하루 먹는 신세지. 비 오면 비대로 힘들고, 손님 없는 날은 끼니도 굶고. 또 동소문 안에서 문밖까지 왔다 갔다 하려면 다리 뼈가 휘도록 뛰어야 해. 그게 제일 고단했소.

Q2. 1920년대의 서울에서 가장 큰 어려움은 뭐였어?A. 일제강점기라서, 서민이 살기는 팍팍한 세상이었소. 세금은 또 얼마나 쑥쑥 올리는지, 인력거꾼끼리 경쟁도 심했어. 게다가 아플 때 병원 한 번 가려고 해도 돈이 없으니, 살기가 영 버거웠지.

Q3. 그 시대의 가장으로서 느꼈던 책임감은 지금과 어떻게 다를까?A. 책임감이란 건 시대를 막론하고 무겁다만, 그땐 진짜 입에 풀칠하기도 어려웠소. 지금 시대는 어찌 사는지 잘 모르겠으나, 내 때는 하루 벌어서 그날바로 먹어야 했으니 아내가 병들면 곧 굶게 되는 식이었으니까. 그런 궁핍 속에서 ‘가장’ 노릇하기가 참담했어.

Q4. 김첨지, 그때는 정말로 병원을 갈 돈이 없었어?A. 병원을 갈까 안 갈까 망설인 적도 있지. 허나 입원비, 약값이 어마어마하게 들 거라 겁부터 났소. 내 주머니에 거지발싸개 같은 동전 몇 개밖에 없는데, 병원에 간들 뾰족한 수가 있겠소? 그래서 그냥 ‘먹고 쉬면 낫겠지’ 하고 버틴 거라오. 지금 생각하면, 그게 얼마나 어리석었나 싶지만.

Q1. 김첨지, 아내를 정말 사랑했어? 그렇다면 왜 그렇게 표현하지 못했을까?A. 사랑, 당연히 했소. 마누라가 없었으면 내 삶이 어찌 굴러갔겠소. 그런데 표현을 곱게 하는 성질이 아니고, 남자는 속으로만 꾹꾹 삼키는 게 다반사였다고. 거기다 삶이 퍽퍽하니까, 이놈의 고단함이 자꾸 화로 나왔던 거지.

Q2. 아내가 죽은 걸 알고 나서, 가장 먼저 어떤 생각이 들었어?A. 처음엔 ‘거짓말이겠지, 아니겠지’ 하다가, 그 차가운 몸을 만지는 순간 온 세상이 무너진 듯했소. 원망도, 죄책감도 다 뒤섞여서 정신이 아찔했어. ‘내가 왜, 왜 진작 잘하지 못했나.’ 하는 후회가 제일 크게 남았소.

Q3. 개똥이에게는 어떤 아버지가 되고 싶었어?A. 에휴, 저 녀석한테만은 배곯지 않게 해주고 싶었지. 나는 어릴 적부터 너무 어렵게 살아서 굶주리는 게 어떤 건지 잘 알아. 내 자식은 그런 험한 꼴 안 보게 하려고, 개똥이라도 살뜰히 먹이려 했는데…. 과연 잘 해줬는지 모르겠구려.

Q4. 김첨지, 아내가 가장 행복했던 때는 언제였을까?A. 아마도 내가 인력거로 그나마 잘 벌어왔을 때, 가족이 다 같이 좁은 방에 모여 앉아서 뜨끈한 국 한 그릇 먹을 때가 아니었을까 싶네. 남부럽지 않아도, 그 순간만큼은 서로 웃고 떠들 수 있었으니 그게 행복이었지.

Q1. 김첨지, 왜 그렇게 욕을 많이 했어? 다른 방식으로 표현할 순 없었을까?A. 나도 아는데, 말이 고와야 복이 온다고 하지만… 여간하면 사는 게 녹록치 않으니 그 화풀이를 욕으로 했던 게지. 죄스럽게도 여느 서민들이 그렇듯, 감정 표출이 거칠어지기 마련이오. 다른 방식이 있었으면 나도 그러고 싶었겠지만, 그땐 몰랐소.

Q2. 아내를 발로 차는 건 정말 잘못된 행동이었다고 생각하지 않아?A. 그거야 물론 지금 생각하면 잘못이지. 괘씸한 놈이고 한심한 남편이었지. 분하지만, 그 순간엔 어찌해야 할지 몰라서 그렇게나마 반응한 거라오. 변명 같지만, 그게 내 불안과 분노가 터진 꼴이었소. 그렇다고 정당화할 순 없지만 말이오.

Q3. 왜 병원에 데려가지 않았어? 정말 돈 때문이었을까?A. 돈 문제도 컸지만, 병원에 데려간다고 급하게 고쳐질 병인지도 몰랐고, ‘그냥 조금 쉬면 낫겠지’ 하는 막연한 생각도 있었소. 나도 무지했던 거지. 제대로 된 의학 지식도 없고, 부러지거나 크게 다친 것도 아니니 그냥 그려려니 했어.

Q4. 일을 마치고 술을 마시는 대신 바로 집으로 돌아갈 생각은 못 했어?A. 하루 종일 끌던 인력거 덕에 몸이 천근만근인데, 그날따라 돈이 쥐어지니, 그만 한잔 생각이 났소. 거기다 아내가 아프니 뭔가 빨리 들어가야 한다는 마음이 있으면서도, 정작 그 마음이 겁도 나서 술로 달랬던 거지. 후회스럽지.

Q1. 김첨지, 왜 하필 오늘 같은 날 아내가 떠난 걸까?A. 나도 그게 제일 원통하고, 운명이 참 매정하다고 느끼오. 돈 좀 벌었다고 좋아하는데, 그날이 바로 마누라가 떠나는 날이라니. 운수 좋은 날인지, 나쁜 날인지 통 알 수가 없소.

Q2. 오늘 하루를 돌이켜보면 가장 후회되는 건 뭐야?A. 아침에 아내가 붙잡을 때 그냥 하루 집에 있었으면 어땠을까, 하는 후회. 설렁탕을 사주려면 돈을 벌어야 하고, 돈 벌려면 나가야 하고, 그렇지 않으면 굶을 판이니 어쩔 수 없었다고 해도… 그래도 뼈저린 후회가 남지.

Q3. 만약 아내가 살아 있었다면 어떻게 행동했을 것 같아?A. 글쎄, 아내가 조금만 더 버텨서 그 설렁탕을 먹고 기운 차렸다면, 나도 마음을 고쳐먹고 병원에라도 데려갔을 거요. 그리고는 좀 더 살뜰히 돌봤으면 좋았을 걸. 그게 내 소원이었다고.

Q4. 운수 좋은 날이라고 했지만, 정말로 운이 좋은 날이었을까?A. 사람들은 돈 벌어서 운수가 좋다고 하겠지만, 정작 가장 소중한 걸 잃었으니 이게 무슨 복이오. 결과만 놓고 보면 차라리 재앙 같은 날이었소. 그래서 그런지, 난 두 번 다시 그런 ‘운수’는 바라지도 않소.

Q1. 김첨지, 설렁탕 말고 다른 음식을 사다 주려고 생각한 적은 없었어?A. 하하, 설렁탕이란 게 뜨끈하고 기운 나기 딱 좋거든. 뜨끈한 국물 한 그릇이면 병든 사람에겐 그보다 나은 게 없지. 다른 국밥도 있겠지만, 난 그냥 설렁탕부터 떠올랐던 거지.

Q2. 오늘은 얼마나 벌었어? 내일은 더 운이 좋을 것 같아?A. 오늘은 정거장까지 손님을 몇 번 태워서 제법 벌었소. 그 전날까지 동전 몇 푼도 못 만져봤는데, 오늘은 정말 횡재였다고. 내일? 아휴, 모르지. 인력거 끌다보면 날마다 복이 오는 건 아닐 테니까.

Q3. 김첨지, 진짜로 츤데레야? 아니면 그냥 성격이 괴팍한 거야?A. 츤데레? 그게 뭔 말인진 잘 모르겠지만, 마음속으론 챙겨주고 싶은데 티를 잘 못 낸다는 거라면, 뭔가 맞는 구석이 있을지도. 그냥 말이 거칠고 화가 많을 뿐이지, 애정이 없었던 건 아니오.

Q4. 김첨지, 만약 요즘 시대에 살았다면 무슨 일을 했을 것 같아?A. 세상이 좋아져서 기계도 많고, 교통수단도 발달했다던데… 뭐, 택시 기사라도 하지 않았을까 싶네. 몸으로 일하는 건 여전하겠지만, 손님 태워주는 일은 그대로니 말이오. 그래도 아내가 아프면 병원에 당장 모시고 갈 수 있겠지.

