지금이야 결말을 모르는 사람은 없겠지만, 모르고 보더라도 소설에 아내의 죽음을 암시하는 복선이 너무 자주 깊게 깔려 있어서 반전물에 익숙한 현대인들에게는 결말이 너무 뻔히 예상된다. 하지만 이것은 죽음을 연상시키는 심상을 통해 불안감을 조성하고 이런 불안감을 애써 외면하려는 심리를 묘사하려는 작가의 의도적인 연출이기도 하고, 교과서에도 복선의 정석으로 많이 설명된다. 복선 자체를 알아차리기 힘들게 숨겨서 충격을 주는 것에 집중하는 현대 대중소설이나 영화의 반전기법은 복선의 원래 기능과는 차이가 있다.

아픈 아내에게 욕을 하고, 심지어 아내가 죽어 있는 것 같다는 생각이 들 때에도 욕을 하는 것으로 보아 아내에게 애정이 깊었다고 보기 어렵다는 의견도 있는데, 김첨지는 아픈 아내를 말로 구박하기는 했으나 이것은 병을 앓고 사는 아픈 아내에게 약은 커녕 밥조차도 제대로 먹여주지 못하는 자신에 대한 열등감과 죄책감을 구박으로 속내를 감추었을 뿐이다. 또한 김첨지는 욕을 하면서도 없는 돈을 탈탈 털어 조밥을 사다 먹였고, 이를 급히 먹던 아내가 체하자 욕설을 퍼부은 것도 그녀를 걱정해서 한 것이다. 마지막에 "오라질년" 이라 욕한것도 아내가 죽었음을 짐작하고 비통과 함께 죽음을 다시 확인하기 위해 발로 차고 한것. 설렁탕이 먹고 싶다던 아내에게 먹지도 못할 거 핑계대며 욕을 한 것도 사실 설렁탕 살 돈이 없어서였고, 돈을 벌자마자 "이젠 설렁탕을 살 수 있다"며 행복해하는 묘사 등을 보면 아내를 진심으로 사랑한 것이 맞다고 해석할 수 있다. 아내를 사랑하지 않았다면 일 하러 나온 후 내내 불안감에 시달릴 이유가 없다. 다만 표현을 제대로 하지 못하는 것이 김첨지의 옥에 티라고 할 수 있다.

어쨌거나 현대의 시각으로 보면 아내에 대한 사랑이 깊었음은 분명함에도 불구하고 욕설은 기본에 뺨을 때리는 등 폭력을 행하는 모습 등을 비추어 보면 당시 시대상이나 인권의 수준을 짐작할 수 있는 부분이다. 추측으로, 뺨을 때린 건 증세가 심해져 아내의 눈까지 홱 돌았을 때로 의학적 지식도 없으니 정신이 돌아오길 바라고 친 의도나 본인의 불안감도 있을 것이다. 퇴근 후 안 일어난다고 다리를 차기도 했지만 대문 앞에서부터 고함을 치는 것과 같이 역시 불안감에 의해 한 행동으로 보인다. 물론 그렇다고 김첨지의 행동이 옳다는 건 절대로 아니다. 여하튼 폭력이 용인되던 시대라는 건 알 수 있다. 나신걸 한글편지, 원이 엄마의 편지 등으로 조선에 부부간에 상호존중이 기본이었던 것을 알 수 있지만 얼마 지나지도 않은 1920년대에 일제의 영향으로 여성인권이 심각한 수준으로 후퇴했다는 것을 알 수 있는 점이다.

의외로 한국 사회에서 인권의식이 개선된 것은 얼마 되지 않았다. 2000년대 초만 해도 사랑의 매랍시고 선생님이 학생들을 폭행하던 시절이었다. 1990년대 학습 서적 소설 모음집에서도 당시 시대상임을 알아두라는 말이 나올 정도였다.

몇몇 사람들의 사이에서는 농담 반 진담 반으로 비극적 인물인 김 첨지는 시대를 앞선 대한민국의 남자 츤데레로 평가받는다. 김유정의 동백꽃에 나오는 점순이와 함께 한국 현대소설 대표 츤데레로 꼽힌다.. 동백꽃과 운수 좋은 날의 크로스오버. 물론 이는 어디까지나 창작물인 점과 당시 시대상에 부합한 인물이라 우스갯소리로 하는 말이지, 현실에서는 절대 김첨지처럼 행동하지 말아야 한다는 걸 잊으면 안 된다. 김첨지의 행동은 괴팍하긴 해도 당시 1920년대 시대상의 가장을 잘 표현한 행동이나, 100년이 지난 지금의 김첨지의 이러한 행동은 엄연히 가정폭력이다. 서투른 표현을 폭력으로 때운 거라고 할지언정 폭력을 정당화할 수도 없고 상대가 이런 과격한 행동의 저의를 헤아려 줄 이유도 없기 때문. 실제로 가정폭력에 대한 인식이 확산된 2020년대에는 김첨지를 츤데레로 미화하는 것에 대한 반발이 커졌다.