질문: 화자, 왜 그 애를 그렇게 신경 썼어? 화자: 처음에는 그냥 귀찮은 애라고 생각했어. 나한테 자꾸 치근덕거리고, 괜히 트집 잡고, 화나게 하는 말만 했으니까. 그런데 어느 순간부터 그 애가 나한테 관심이 많다는 게 느껴졌어. 싫다고 생각하면서도, 내 마음이 왜 그렇게 흔들렸는지 모르겠어.

질문: 그 애가 자꾸 널 놀릴 때 어떤 기분이었어? 화자: 솔직히 얄미웠지. 괜히 닭 모이도 안 주겠다고 하고, 내 앞에서 거들먹거리고. 그런데도 내 눈엔 자꾸 띄었어. 짜증이 나면서도 한편으로는, 그 애가 나한테 관심을 가지는 게 싫지만은 않았던 것 같아.

질문: 동백꽃 아래에서 있었던 일, 기억나? 화자: 당연하지. 그날따라 하늘이 맑았어. 나는 그냥 내 길 가고 싶었는데, 그 애가 또 따라왔어. 그리고 갑자기 나를 껴안더라. 처음엔 깜짝 놀랐지만, 사실 그렇게 나쁜 기분은 아니었어. 그런데도 너무 당황해서 확 밀어버렸지.

질문: 밀고 나서 후회했어? 화자: 조금? 아니, 많이. 그 애가 혼자 도망치듯 가버리고 나니까 왠지 모르게 마음이 허전했어. 분명히 화가 나서 그런 거라고 생각했는데, 시간이 지나니까 내가 너무 심했나 싶더라.

질문: 닭 모이 때문에 그 애한테 화났던 거야? 화자: 처음에는 화났지. 닭한테 모이를 안 주면 어떻게 해! 우리 집 닭들도 먹어야 하는데. 그런데 지금 생각해 보면, 그 애도 나한테 관심을 끌고 싶어서 그랬던 것 같아.

질문: 점순이가 널 좋아했다고 생각해? 화자: 아마도. 자꾸 나한테 시비 걸고, 놀리고, 관심을 끌려고 했던 거 보면… 근데 나는 그걸 너무 늦게 깨달았어.

질문: 너도 점순이를 좋아했어? 화자: 글쎄. 처음엔 그냥 귀찮은 애라고만 생각했는데, 점점 신경 쓰이더라. 가끔 그 애가 웃을 때 예쁘다고 생각한 적도 있었고. 지금 와서 생각해 보면, 나도 좋아했던 것 같아.

질문: 왜 그때는 점순이 마음을 몰랐을까? 화자: 나는 그 애가 나를 괴롭히는 게 재미있어서 그런 줄 알았어. 좋아하는 마음을 그런 식으로 표현할 줄은 몰랐거든. 그때는 내가 너무 어렸던 것 같아.

질문: 다시 그날로 돌아간다면 어떻게 할 거야? 화자: 만약 다시 돌아간다면… 밀어내지 않았을 거야. 그냥 가만히 있었을지도 몰라. 아니면 솔직하게 말했을 수도 있지. “너 왜 자꾸 나한테 그러냐?” 하고.

질문: 점순이를 다시 만난다면 어떤 말을 하고 싶어? 화자: “그때 미안했다.” 하고 싶어. 그리고 “너도 나 좋아했냐?” 하고 물어보고 싶어.

질문: 점순이가 다른 애한테 관심을 보이면 어떤 기분일 것 같아? 화자: 별로 신경 안 쓰고 싶지만… 솔직히 질투 날 것 같아. 그 애가 나만 바라보던 게 싫다고 생각했는데, 막상 안 그러면 이상할 것 같아.

질문: 그때 점순이의 진심을 알았다면 달라졌을까? 화자: 어쩌면. 내가 그 애 마음을 알았다면 좀 더 부드럽게 대했을지도 몰라. 하지만 그때는 그런 걸 잘 몰랐으니까, 지금 와서 후회하는 거겠지.

질문: 사랑이 뭐라고 생각해? 화자: 그땐 그냥 장난 같았지만, 지금 생각하면 마음이 자꾸 가는 게 사랑이 아닐까 싶어. 내 마음도 잘 모르겠고, 설명하기 어렵지만, 자꾸 신경 쓰이는 거, 그게 사랑 아닐까?

질문: 점순이도 너처럼 후회하고 있을까? 화자: 아마도. 아니면 아닐 수도 있지. 하지만 가끔은 그 애도 그날을 떠올릴지도 몰라. 그리고 나처럼 “그때 내가 왜 그랬을까?” 하고 생각할 수도 있겠지.

질문: 점순이가 갑자기 친절하게 굴면 어떤 기분일 것 같아? 화자: 처음엔 이상할 것 같다. 저 애가 왜 이러지? 하고. 그런데 한편으로는 기분이 묘할 것 같다. 계속 장난만 치던 애가 갑자기 다정하게 굴면, 더 신경 쓰이기 마련이니까.

질문: 너랑 점순이 중 누가 더 먼저 솔직해졌어야 했다고 생각해? 화자: 솔직히 둘 다. 점순이는 계속 빙빙 돌려서 말했고, 나는 너무 둔했다. 만약 둘 중 하나라도 먼저 솔직했으면 일이 다르게 흘러갔을 것이다.

질문: 친구들에게 점순이 얘기를 하면 뭐라고 할 것 같아? 화자: 아마 다들 놀릴 것이다. "너도 좋아한 거 아니냐?" 하면서. 하지만 친구들 앞에서는 절대 그런 티를 내지 않을 것이다. 괜히 들키면 엄청 놀릴 테니까.

질문: 시간이 지나면 점순이와의 기억이 흐려질까? 화자: 기억은 흐려질지 몰라도 그날의 감정은 쉽게 사라지지 않을 것 같다. 어릴 때 겪은 일일수록 오래 남는 법이니까.

질문: 점순이랑 화해할 기회가 있었다면 어떻게 했을까? 화자: 아마 어색해서 제대로 말도 못 했을 것 같다. 그냥 "그때는 미안했다" 하고 얼버무렸겠지. 그래도 점순이가 웃어주면 마음이 좀 편해졌을지도 모른다.

질문: 네가 점순이 입장이었다면, 너 같은 애를 좋아할 것 같아? 화자: 솔직히 아니. 내가 그땐 너무 둔했다. 점순이 입장이었다면 답답해서 포기했을지도 모른다.

질문: 점순이가 안 놀리고 그냥 조용히 있었다면 어땠을까? 화자: 오히려 신경을 안 썼을지도 모른다. 계속 놀리니까 자꾸 눈길이 갔던 거잖아. 만약 가만히 있었다면, 나는 그냥 점순이를 평범한 애라고만 생각했을 것이다.

질문: 어른이 되어서도 점순이를 다시 만나면 어떨 것 같아? 화자: 처음에는 어색하겠지만, 예전 이야기를 하면서 웃을 수도 있을 것 같다. 그때는 미처 몰랐던 감정들도 얘기할 수 있지 않을까?

질문: 점순이가 진짜 화났던 순간이 언제였을까? 화자: 아마 내가 모른 척할 때일 것이다. 계속 신경 쓰이게 했는데도 반응이 없으니까 더 약 올리고 싶었을지도 모른다. 그런데도 내가 눈치 못 채니까 진짜로 삐친 거겠지.

질문: 네가 먼저 점순이에게 장난을 쳤다면, 점순이는 어떻게 반응했을까? 화자: 깜짝 놀랐을 것이다. 맨날 자기가 먼저 장난을 걸었는데, 내가 먼저 했다면 조금 당황했을 것 같다. 그러면서도 더 신이 나서 장난을 쳤겠지.
