날씨는 처음엔 눈이 내릴 듯하더니 결국 얼어붙던 비가 추적추적 내렸다.
동소문 안에서 인력거를 끄는 김 첨지는 오랜만에 운수 좋은 날을 맞는다.
아침부터 앞집 마나님을 태워주고, 교원처럼 보이는 양복 차림 손님을 동광학교까지 모시면서 삼십 전, 오십 전을 연달아 벌었다.
열흘 가까이 돈 구경을 못 했던 그에게 80전은 무척이나 소중했고, 덕분에 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇 사줄 생각을 할 수 있었다.
아내는 기침을 심하게 해온 지 이미 한 달이 넘었지만, 형편이 궁핍해 약을 써본 적이 없었다.
아내 병이 깊어진 건 열흘 전 좁쌀밥을 덜 익혀 먹고 체한 뒤부터였다.
김 첨지는 아내가 설렁탕 국물이 먹고 싶다고 졸라대면 “조밥도 못 먹는 주제에...” 하고 구박했으나, 마음 한구석은 늘 미안했다.
그러던 차에 운 좋게도 아침부터 손님이 끊이지 않아 돈을 손에 쥐게 되었고, 아내가 원하는 설렁탕까지 사줄 수 있을 거라 여겼다.
집에 들르려던 참에, 남대문 정거장까지 가겠다는 또 다른 손님(학생)을 만났다.
그는 “일 원 오십 전”을 부르며 망설였으나, 한꺼번에 큰돈을 벌 기회를 놓칠 수 없어 먼 길을 결심한다.
정거장까지 손님을 태워 주고 일 원 오십 전을 받았을 때, 그는 성공감에 가슴이 뛰었으나 곧 삭풍과 빗물에 젖은 몸이 떨리기 시작했다.
그래도 혹시 또 손님을 태울 수 있을까 싶어 정류장 근처를 한 바퀴 돌았고, 결국 인사동까지 가겠다는 손님을 태워 추가로 60전을 벌었다.
어둑해져 가는 길에서 집으로 가려니, 아내의 앓는 모습이 떠올라 마음이 무거워졌고, 혹시 무슨 변고라도 생겼을까 두려웠다.
집에 가까워지자 그는 뜻밖에 친구 치삼을 만나 선술집에 함께 들어갔다.
오랜만에 번 돈으로 추어탕과 빈대떡, 막걸리를 마음껏 먹으며, 그는 자랑하듯 “오늘 돈을 산더미처럼 벌었다”고 호언장담했다.
치삼은 그를 말렸지만, 김 첨지는 자신이 큰 부자가 된 양 기세등등하게 술을 퍼마셨다.
술김에 “아내가 죽었다”고 흐느끼다가도, 금세 “살아 있다”고 말을 바꾸며 울고 웃는 모습을 치삼에게 보였다.
만취한 그는 결국 설렁탕 한 그릇을 싸 들고 집으로 돌아온다.
행랑방 문을 열었을 때, 안은 무섭도록 조용했고, 아내의 기침 소리조차 들리지 않았다.
아내 옆에 있던 어린 개똥이는 헛젖만 빨다 지쳐 울 힘도 없는 상태였다.
김 첨지는 아내가 전혀 반응하지 않자, 그녀를 흔들며 욕설도 해보고 발길로 차봤지만 이미 식은 몸일 뿐이었다.
아내의 힘없는 눈이 허공만 응시하고 있음을 깨닫자, 그는 비로소 아내가 정말로 숨을 거두었음을 알아차린다.
“왜 설렁탕을 못 먹고 갔느냐”고 울부짖으며, 김 첨지는 아내의 뻣뻣한 얼굴에 얼굴을 비볐다.
“오늘은 참으로 운수 좋은 날이었는데...”라고 중얼거리며 그는 절망과 회한에 빠진다.