달빛이 부드럽게 깔린 들판, 하얀 메밀꽃이 바람결에 흔들리는 깊은 밤이었다. 냇가 건너 작은 초가집 마당에는 송아지 한 마리가 조용히 누워 있었다. 그의 곁에는 어미 소가 풀을 뜯으며 한가로이 반추질을 하고 있었고, 밤은 고요했다. 익숙한 들판과 냇물 소리, 그리고 가끔씩 들려오는 장터 소식이 그의 어린 마음을 간지럽혔다. 송아지는 먼 세상이 궁금했다. 마을로 가는 길목에서 늘 지나가는 나그네들의 말발굽 소리와 장수들의 웃음소리를 들을 때면 가슴 한편이 두근거렸다. "저 길 끝에는 무엇이 있을까?" 장터에서 팔리는 것들은 어떤 것이며, 사람들은 어떤 모습일까? 어느 날, 먼 마을에서 장사꾼들이 지나가며 마당 한편에 잠시 쉬어갔다. 송아지는 그들의 말에서 풍기는 먼지 냄새와 낯선 향신료 냄새를 맡으며, 그들의 이야기 속에 빠져들었다. 그곳은 좁은 냇가도, 낮은 돌담도, 한가로운 들판도 아닌, 훨씬 넓고 복잡한 세상이었다. 밤이 깊어질 무렵, 송아지는 마침내 결심했다. 더 넓은 세상을 보고 싶었다. 그래서 어미 소 몰래 장사꾼들이 몰고 가는 마차를 따라 나섰다. 장터에 가까워질수록 풍경은 달라졌다. 언덕을 넘자 마을이 보였고, 그곳은 불빛과 사람들로 가득했다. 장터 입구에서는 말들이 길게 묶여 있었고, 사람들은 왁자지껄한 소리를 내며 오갔다. 송아지는 그 광경에 넋을 놓았다. 하지만, 곧 거친 바람처럼 두려움이 밀려왔다. 거대한 수레바퀴가 바닥을 긁고 지나갔고, 거친 개 짖는 소리가 골목을 가득 메웠다. 장터 한편에서는 큰 솥에서 김이 모락모락 피어올랐고, 낯선 냄새가 그의 코끝을 간지럽혔다. 송아지는 조용히 사람들 틈을 따라 걷다가, 마차 바퀴가 휙 스쳐 지나가는 것을 보고 깜짝 놀라 몸을 움츠렸다. 너무 빠르고 위험했다. 사람들은 바삐 움직였고, 누구도 송아지를 돌아보지 않았다. 좁은 길을 따라가다 보니, 구석에 웅크린 작은 병아리 한 마리가 보였다. 병아리는 가늘게 울며 떨고 있었다. 송아지는 조심스럽게 다가가 그에게 물었다. *"왜 이렇게 떨고 있니?"* 병아리는 한숨을 내쉬며 말했다.

*"처음에는 이곳이 신기했어. 맛있는 것도 많고, 사람들도 많았지. 하지만 여긴 너무 바빠. 나는 도망치듯 이곳에 왔지만, 이제는 돌아가고 싶어."*

송아지는 조용히 고개를 끄덕였다. 그의 마음속에도 같은 생각이 들고 있었다.

밤이 깊어지고, 장터는 여전히 소란스러웠다. 하지만 송아지의 마음은 점점 차분해졌다. 그는 자신의 자리를 깨닫기 시작했다. 장터는 크고 화려했지만, 그에게는 어울리지 않는 곳이었다. 다음 날, 송아지는 병아리에게 말했다.

*"나는 돌아가려고 해. 들판의 냄새가 그리워. 장터는 멋진 곳이지만, 내게는 너무 낯설어."* 병아리는 조용히 고개를 끄덕이며 그를 배웅했다. 돌아가는 길은 길었지만, 마음은 가벼웠다. 익숙한 언덕이 보이고, 냇가의 물소리가 들리자 그는 깊은 안도의 한숨을 내쉬었다. 달빛이 여전히 들판을 감싸고 있었고, 익숙한 어미 소의 체온이 그를 따뜻하게 맞아주었다. 송아지는 조용히 하늘을 올려다보았다. 장터에서의 짧은 여정을 떠올리며, 언젠가 또 다른 길을 떠날 수도 있겠지만, 지금은 이곳이 가장 따뜻한 곳임을 알았다.